Interviewer: En dan is die nu bezig met het recorden. Nou zou je om te beginnen gewoon wat willen vertellen over wat is Dungeons & Dragons.
Expert: Ja, Dungeons & Dragons is een rollenspel dat je ja met een groep mensen speelt, meestal om de tafel. Tabletop noemen ze dat dan, en in dat rollenspel spelen de heb je een soort van spelleider die noem je een Dungeon Master en spelers. En de spelers spelen allemaal een karakter in een één of ander fantasiewereld en de dungeon master vertelt hoe die fantasiewereld eruit ziet, wat er gebeurt, afhankelijk van wat de spelers doen. Ja, dat is, denk ik, het basisidee ja.
Interviewer: Oké, en je zei dat Dungeons & Dragons een een, een rolspel is. Een spel dus. Kan je dus ook winnen met Dungeons & Dragons? Dus hoe win je en en hoe verlies je?
Expert: Niet echt, het is meer een coöperatief spel in die zin waar het meer draait om met z'n allen lol hebben, denk ik, dan om iets te winnen. Dat komt ook omdat het vaak zo is opgezet dat de spelers zelf kunnen kiezen hoe ze het spelen en wat ze spelen, en dat dat ze zelf ook eigen doelen kunnen stellen. Ja, in dat opzicht heeft het misschien meer gemeen met bijvoorbeeld improvisatie toneel dan met bijvoorbeeld een een, een spel zoals schaken of zo, omdat iedereen in wezen vrij is. Maar I guess, dat er meestal nog wel een soort? Ook de de de dungeon master, die natuurlijk het verhaal bedenkt, kan ook nog wel een soort doelen aan de spelers stellen van oké, jullie kunnen bijvoorbeeld proberen om de wereld te redden of zo, en de spelers kunnen dan, als ze dat leuk vinden, proberen om dat doel te bereiken.
Interviewer: Oké.
Expert: Als dat is het dichtste bij winnen dat je komt, denk ik.
Interviewer: Oké, oké, hoe zijn doelen die de dungeon master kunnen voorstellen? En zijn doelen die de spelers kunnen voorstellen? En één daarvan zou dan de wereld redden zijn. Waarvan zou je dan de wereld redden?
Expert: Nou, van een fantasiewereld die dus door de dungeon master wordt bedacht, soms is het een bestaande fantasiewereld of een wereld die die iemand zelf bedenkt. Ja, dus een imaginaire plek waar, ja ook imaginaire personages, landen, steden of of of andere plaatsen voorkomen. En ja, daarin, daar kunnen we dan spelers mee interacteren of juist proberen te redden of juist proberen te vernietigen of wat wat, wat, wat, wat ook hun doel is, wat het doel is van het spel.
Interviewer: Oké, je zei ook dat spelers ook zelf doelen kunnen verzinnen. Wat voor soort doelen zouden dat dan zijn? Zijn die anders dan wat de game master bijvoorbeeld als doel neer zou zetten?
Expert: Dat kan. Meestal bespreek je dat soort dingen met mekaar. Van wat wat heb je? Heb je iets wat je graag wilt doen? Nou ja, zoals bijvoorbeeld het het het simpele voorbeeld je wil de wereld redden is meestal een soort groter doel dat uit meerdere subdoelen bestaat, dat dat door de dungeon master is is opgezet. Soms met behulp van een bestaand scenario, soms met behulp van een zelfbedacht scenario. Maar binnen die wereld kunnen de spelers die hun eigen karakter spelen, ook hun eigen, hun eigen persoonlijkheidstrekken, hun eigen, geschiedenis van van die personages bedenken en daar dingen ook bedenken van: Oké, dit is wat mijn karakter vroeger heeft gedaan. Wat wil die nu doen? Ik kan bijvoorbeeld bedenken dat er iets is gebeurd in het verleden, iets wat die op moet lossen, kan iets bedenken wat die graag wil bereiken, of wat dan ook kan. Je kan, als je dat wil....
Interviewer: Zou je daar een voorbeeld van kunnen geven van een soort doel, wat een speler misschien zou hebben?
Expert: Ja, bijvoorbeeld, een speler heeft één of ander familielid dat dat iets is aangedaan door een, door iemand en die wil wraak nemen. Bijvoorbeeld, dat kan een doel zijn of een speler heeft een karakter dat vooral heel erg rijk wil worden of dat soort dingen en dat dat bespreek je dan met mekaar. Zoiets soms schrijf je een achtergrondverhaal als je wil, of soms zeg je gewoon tegen de dungeon master van dit, dit is mijn karakter. Dit wil ik graag doen en dan zorgt de dungeon master er vaak voor dat de speler bepaalde mogelijkheden krijgt om in dat verhaal daarop in te haken. Dus bijvoorbeeld, oké, ik door een opdracht te geven en als je die opdracht volbrengt dan kan je je rijk worden of door een, door uiteindelijk op zoek te gaan naar de persoon waar je wraak op wil nemen en dat dan uit te voeren. Dat is een beetje hoe je dat kan doen, maar er zijn natuurlijk meer voorbeelden te bedenken.
Interviewer: Ja, oké, duidelijk, dank je wel. Je had het over de karakters die de spelers spelen. Hoe. Hoe werkt zo'n karakter? Kan je me daar wat meer over vertellen?
Expert: Ja, het karakter speel je natuurlijk door te zeggen ik, dit is wat mijn karakter wil doen in deze situatie en in veel in sommige situaties zijn dat bijvoorbeeld taakjes die niet zomaar vanzelf gaan. Denk aan bijvoorbeeld een tegen een vijand vechten of over een ravijn springen of ergens ehm ergens overheen zwemmen. En ja, voor dat soort taakjes heb je dan nog het het het systeem van dungeon & dragons, en dat dan volgens de. En dan kom je een beetje bij de spelregels van het vechten. Initiatief is ook een rol waarbij je een getal gooit en iets bij optelt en die uitkomst gebruik je om te bepalen wat de beurt volgorde is. Dus je gaat dan naar een soort turn based modes toe, waarin alle spelers en alle personages die door de Dm worden bestuurd, omstebeurt een actie kunnen doen en een actie, een actie kan bijvoorbeeld zijn om een iemand uhm met een zwaard op iemand in te hakken bij wijze van spreken of een toverspreuk uit te spreken of om iets anders te doen. En dat, zo gaat het een beetje door. Één voor één, in de initiatief volgorde gaat iedereen, doet iedereen z'n ding. Kan je bijvoorbeeld aanvallen om schade te doen op de tegenstander. Daar rol je dan vaak die andere dobbelstenen voor die ik heb beschreven. Met die schade, die doe je dan op een tegenstander en dat gaat dan van z'n hit-points af. Het punt is ook een getal dat op je ieder zijn character sheet, staat en ja, sterke karakters hebben veel hitpoints zwakke karakters hebben wij weinig, hitpoints, en gaan dus al na minder hits gaan ze dood. Als als een karakter op, als een speler karakter op nul hitpoints komt te staan, dan dan wordt die bewusteloos. Dan kan je nog saving throws rollen, wat ook weer een D20-rol is. En als je elf of hoger rolt dan dan overleef je het. En als je minimaal of als je drie keer lager dan tien rolt dan karakter overleden.
Interviewer: Oké, wat, wat gebeurt er dan als je karakter oververleden is?
Expert: Dat hangt er vanaf. Meestal is het karakter dan gewoon dood in die wereld. En ja, ligt het karakter dus uit het spel. Dat betekent dat de speler die vaak nog wel meedoet meestal betekent dat die dan een nieuw karakter bedenkt en en weer opnieuw aansluit. En soms, ja, zeker op het moment dat er machtige karakters in het spel zijn, is het mogelijk dat er bijvoorbeeld iemand uit de dood weer op kan staan. Of bijvoorbeeld als de DM dat wil kan hij dat ook besluiten om te doen. maar daar moet dan een reden voor zijn.
Interviewer: Oké, wat, wat voor reden zou er dan voor zijn?
Expert: Nou, d'r zijn het, dat hangt totaal van de wereld af. Sommige fantasie werelden hebben bijvoorbeeld machtige goden. Die goden kunnen besluiten dat dit karakter nog niet klaar is op deze wereld, en nog verder moet om zijn doelen te vervullen. Denk aan bijvoorbeeld Gandalf van Lord of the Rings. Zoiets kan bijvoorbeeld gebeuren, ja, of dus met bepaalde spreuken kan je ook de doden weer tot leven wekken. Dat, dat is een mogelijkheid, maar dan moeten er dus machtige karakters zijn die dat bereid zijn om om die spreuk te gebruiken. Ja, ik denk dat dat de belangrijkste reden zijn redenen zijn, en soms kan de DM gewoon een andere reden verzinnen waarom dat zo is.
Interviewer: Oké, ja, duidelijk, je hebt het over dat mensen dan vechten? En dan nog nou, spelers die vechten, dan doen dan damage aan hun tegenstander. Wat voor soort tegenstanders vechten ze dan tegen? Vechten ze tegen elkaar? Vechten tegen een andere groep spelers? Hoe hoe werkt dat precies?
Expert: Ja, meestal niet tegen elkaar of tegen andere spelers, het komt voor, maar het is het is vrij zeldzaam. Meestal werken de spelers namelijk samen om tegen andere, bijvoorbeeld vijanden in de wereld. Dat kunnen, dat zijn andere personages, allerlei soorten personages, waaronder ja, vijandelijke NPC's Non Player Characters dat zijn dus karakters die niet door een speler, een player worden bestuurd, maar door de Dungeon master. Ja, dat kunnen bijvoorbeeld ook wilde dieren zijn die ze onderweg tegenkomen of monsters die ergens een die ze ergens tegenkomen of andere figuren die ze, die ze op de één of andere manier niet goed gezind zijn. We kunnen natuurlijk ook NPC's zijn die die die wel goed gezind zijn of die bereid zijn om te onderhandelen. Het hoeft niet altijd op vechten uit te draaien, ja.
Interviewer: Hé en en hoe weet je nou wanneer je zulk soort wezens monsters tegenkomt.
Expert: Nou, de DM beschrijft dat dus bijvoorbeeld de spelers besluiten bijvoorbeeld om naar bepaalde plaats toe te gaan in de wereld. De DM beschrijft wat er gebeurt onderweg of wat wat er, wat er, wat wat zich voordoet op dat moment, en ja, wat er bijvoorbeeld kan gebeuren, is dat dat de spelers, de karakters op weg zijn naar een, een, één of andere stad. En dat onderweg er struikrovers of bandieten zijn die ze willen beroven en nou, de spelers verzetten zich en de de de dungeon master zegt: bandieten trekken een zwaard, rol maar initiatief, en dat is meestal het teken dat er een gevecht gaat beginnen.
Interviewer: Oké, oké, en wat betekent dat dan, rol een initiatief?
Expert: Nou, dat is wat ik net ook al uitlegde dat er een bepaalde, dat er weer D20 wordt gerold dat is een bepaalde check, om het maar zo te zeggen, en het nummer dat daar uitkomt bepaalt dan de beurt volgorde van alle combat deelnemende karakters.
Interviewer: Ja, juist oké, duidelijk. We hadden je had het eerder ook over dat in het players handboek dingen beschreven zijn, zoals andere acties die players kunnen ondernemen buiten gevechten om. Wat voor een soort acties zijn dat dan precies?
Expert: Ja, zowel binnen als buiten gevechten kan dat trouwens kan je alles in wezen doen, wat wat je, wat je maar kan bedenken, met je, met je hoofd en wat ook mogelijk zou zijn binnen die wereld. Dus bijvoorbeeld, je kan, nou, je kan bijvoorbeeld proberen om een boom om te hakken, je kan met iemand proberen te praten, je kan proberen iemand te verleiden, je kan proberen iemand te vermoorden weet ik veel wat allemaal. Kan, je kan je doen en meestal, als het niet iets triviaals is, dan zou je daar dus zo'n check voor moeten rollen. Dus een D20 rollen, daar iets bij optellen en DM die zegt dan of dat lukt of niet.
Interviewer: Oké, en hoe bepaalt de DM dan of dat lukt of niet?
Expert: Nou, dat hangt van het scenario af en van de taak. Soms zijn er soms heeft het, zijn de scenario's al van tevoren bedacht en zijn er bepaalde onderdelen die, ja, waar, waarvoor je bepaald getal moet rollen om dat om dat te halen. Dat getal heet dan de difficulty class en soms bedenkt dungeon master zijn eigen setting of doen de spelers iets wat niet van tevoren al is uitgedacht en dan moet de dungeon master soms zelf een difficulty class bedenken. Dus bijvoorbeeld voor het ver springen over een bepaalde, over een bepaalde afstand daar, daar zijn al vaste difficulty classes voor vaste getallen van: Ja, je kan zo ver springen, afhankelijk van bijvoorbeeld je strength of wat dan ook. En sommige dingen zijn zijn minder duidelijk hoe hoe moeilijk zoiets is om om om te laten lukken dus bijvoorbeeld een een ander karakter in de wereld proberen te overtuigen om een bepaalde actie te ondernemen. Dat is moeilijker om daarvan de difficulty class te bepalen, omdat het heel erg van de actie afhangt van wat wil je hem laten doen? Als je, als je bijvoorbeeld wilt vragen: spring van de, van de berg af, dan is het meestal onmogelijk zomaar. Maar als je hem vraagt van zou je even een glaasje water kunnen geven, dan is het bijna triviaal tenzij die, tenzij dat personage vijandig is, aan jou bijvoorbeeld.
Interviewer: Midden in een gevecht: "Zou je mij even een glaasje water willen geven?' Haha Oké. Duidelijk.
Expert: Cast tidal wave.
Interviewer: Tidal Wave is dan dus een spell die je kan, een toverspel die je kan doen.
Expert: ja, een toversspel die je kan casten.
Interviewer: Oké, nou duidelijk, je had het ook over over voorwerpen die spelers kunnen verzamelen. Kun je daar misschien wat wat voorbeelden, wat uitleg over geven?
Expert: Ja, ja, spelers kunnen onderweg allerlei voorwerpen verzamelen die ze kunnen vinden, kunnen kopen of of kunnen veroveren. Dat kunnen hele simpele, alledaagse voorwerpen zijn, zoals een bord en bestek of wat er dan ook in die wereld te vinden valt, en dat kunnen ook hele speciale voorwerpen zijn, bijvoorbeeld magische voorwerpen die iets die magische krachten hebben en waarmee de spelers van alles kunnen bereiken, wat ze bijvoorbeeld ook met toverspreuken zouden kunnen bereiken. Dus bijvoorbeeld onzichtbaar worden of van vorm veranderen, of weet ik veel wat en ja, soms worden die voorwerpen, kunnen mensen die dus gewoon kopen, soms kunnen ze die vinden en dat ze ergens komen, en soms. Is vrij standaard dat je gewoon ja, dorpen of steden hebt waarbij waar je ook handelaars hebt of of winkels, inderdaad of of dergelijke soms is het soms zijn ze op een plek waar dat niet mogelijk is, dan kunnen ze dat niet doen. Bijvoorbeeld, midden op zee moet je maar net een handelsschip tegenkomen. Of ja, in de stad zal dat waarschijnlijk makkelijker zijn dan ergens in de middle of nowhere.
Interviewer: Oké, duidelijk, en hoe is er een specifiek geldsysteem of is dat ook heel erg variabel.
Expert: Ja, in principe, net zoals bij alles kan je in wezen alles zelf bedenken. Maar er is ook wel een standaardsysteem waarin inderdaad dat bestaat uit bijvoorbeeld goud, zilver en koper stukken. En dat zijn dan munten die de spelers kunnen verzamelen, waarbij de zilverstukken tien koper stukken waard zijn en de goudstukken tien zilver.
Interviewer: Oké, duidelijk nou, we hadden het eerder al over monsters en en tegenstanders. Zou je wat meer willen vertellen over wat voor soort monsters spelers dan tegen zouden kunnen komen?
Expert: Nou, dat hangt helemaal van de wereld af. In de wereld die bedacht is door de dm of door andere mensen, leven allerlei wezens nou in Dungeon & Dragons is meestal een een fantasy wereld, dus dat wil zeggen dat er fantasie wezens in voorkomen zoals trollen, elfen en ook mythologische wezens of of of wezens die niet ergens vandaan komen, maar die speciaal voor d&d zijn bedacht. En ja, die die die kun je tegenkomen in de wereld, op bepaalde plekken, bijvoorbeeld, soms in de stad, soms in de, in de wildernis, soms onder de grond of onder water, maar net waar je op dat moment heen gaat en in welke wereld je zijn. Misschien dat de ene wereld heeft bijvoorbeeld meer draken en de andere wereld heeft meer wezens uit de Griekse mythologie of zo, om maar iets een voorbeeld te noemen.
Interviewer: Oké, kan je dan zelf ook dat soort wezens spelen of speel je gewoon een mens?
Expert: Ja, dat kan je, meestal kan je kiezen, er zijn, soms geeft de dungeon master een aantal opties. Soms kun je kiezen uit de opties die ook in de players handbook staan. Daar staan een aantal standaard wezens die je kunt spelen, waaronder mensen, dwergen, half lingen en en dat soort dingen. En soms ja, in sommige settings verzint DM zelf wel eens wezens bij sommige settings in sommige gevallen kunnen zelfs wel eens de spelers zelf dingen verzinnen als dat ja meestal zoals dat gaat als de spelers dingen verzinnen dan gaat het in overeenstemming met de groep zodat het allemaal goed bij elkaar past en dat het een soort van semi geloofwaardige setting geeft. En dat is meestal ook ja, hoe je, hoe hoe mensen het vaak doen. Dus bijvoorbeeld in een setting die om die om Griekse mythologie draait, dan is het dan zal een speler, bijvoorbeeld een een, een centaur of een satir kunnen spelen, terwijl in een meer middeleeuwse fantasy setting die wat meer op op Tolkien is gebaseerd, zullen mensen inderdaad elfen of dwergen kunnen zijn. Dus ja, daar hangt dat een beetje vanaf.
Interviewer: Oké, duidelijk en we hadden het eerder al over een character sheet dat daar je statistieken, je proficiency op staan. Wat, wat staat daar, wat staat daar nog meer op?
Expert: Ja, dus je wel wat voor wezen, je bent je ras, zoals we dat dan noemen. Als het niet echt een ras, maar nou ja, het kan ook een vreemd soort wezen zijn en je class staat erop, je hitpoint, je levels. Level is het mate van vaardigheid van je karakter in een bepaalde class. Dus je kan bijvoorbeeld level één rouge zijn en level twee wizard of één van de twee, of je kan een level vijf fighter zijn. Meestal gaan die levels zijn die levels tussen één en twintig. Dat is de standaard. Soms zijn er nog wel uitbreidingen op het spel waar, waarbij je bijvoorbeeld tot 30 kan gaan en dat level dat hoe hoger elk level dat je hoger wordt, krijg je extra vaardigheden voor je karakter, vaak meestal beginnende karakters op een wat lager level. Ze krijgen ze nieuwe levels op het moment dat ze bijvoorbeeld taken volbrengen of bepaalde dingen doen, bijvoorbeeld opdrachten voltooien of vijanden verslaan of wat dan ook.
Interviewer: En hoe? Hoe bepaal je dan hoeveel levels iemand omhoog gaat bij het doen van iets?
Expert: Meestal is het niet bij het doen van één ding, maar meestal als er een soort van grotere taak is volbracht, of er bijvoorbeeld een bepaalde tijd is is verstreken in het in het hele spel, bepaalt het DM gewoon dat de de hele party de level-up gaat. Dat is één mogelijkheid. Soms kan je ook het wel. Dat is een andere mogelijkheid in kleinere dingen opdelen. En dan geeft het DM voor het doen van het voltooien van bijvoorbeeld kleinere taken, geeft die experience wat ook weer bepaalde punten zijn. En als je die punten, die tellen steeds bij elkaar op op bepaalde vooraf bepaalde getallen in die experience Points heb, heeft jouw karakter bepaald level. Ja, bijvoorbeeld, als je op level één begint, begin je met nul XP en zodra een karakter een 300 XP bereikt, gaat naar level twee.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk. En wat gebeurt er precies als je een level omhoog gaat?
Expert: Nou, dan krijg je dus extra vaardigheden die afhankelijk zijn van de class waarin je een level neemt. Ja, dat houdt in dat je bijvoorbeeld meer hit points krijgt, meer. Soms krijg je abilities of proficiencies die groter worden, waardoor je dus hoger kan rollen op je op je D20. Doordat er een hoger getal bij wordt opgeteld. Soms kan je bijvoorbeeld nieuw worden. Als je magiër bent, kan je nieuwe toverspreuken leren, of als je vechter bent, leer je een speciale aanval. Ja, ik denk dat dat de belangrijkste dingen zijn.
Interviewer: Oké had het over, je zei dat je vaardigheid krijgt voor de class waar je een level in neemt maar dat is dan gewoon je eigen class toch.
Expert: Nou ja, meestal bijvoorbeeld: stel je begint met op level één, dan heb je één class. En daar heb je dan één level in. Als je dan level twee wordt, dan kan je kiezen of je level twee in die class wordt of dat je level één in het andere class daarnaast begint. Dat noem je multi classen en dat is een keuze van de speler die die kan maken.
Interviewer: Dus je kan ook meer de classen hebben. Is. Is er dan ook een limiet aan of kan je zeg maar, alle classen zo een beetje sparen?
Expert: Ja, dat kan je doen. Alleen. Ja, verschillende classes hebben verschillende vaardigheden, zoals ik net zei met bijvoorbeeld een tovenaar die bijvoorbeeld behoefte heeft aan intelligence en Bard heeft bijvoorbeeld behoefte aan charisma. Een fighter heeft behoefte aan strength of dexterity en als je alle classes bent, dan is het moeilijker om ergens goed in te zijn. Dus dan ben je een soort manusje van alles die die alles een beetje kan, maar nergens echt goed in bent. En dat kan. Voor sommige spelers kan dat een beetje frustrerend zijn als hun karakter weinig weinig dingen kan.
Interviewer: Ja, oké, dus dan zou het goed zijn om meerdere classen te nemen die een beetje bij elkaar passen en waar ze goed in zouden moeten zijn.
Expert: Dat komt inderdaad meer voor dat of mensen kiezen één class en blijven altijd in die class. Dus allemaal is het mogelijk. Sommige edities hebben ook bepaalde restricties op welke class je in kunt multi-classen. Waarbij je bijvoorbeeld een bepaalde ability score op een bepaald niveau moet hebben voor je die class kunt worden.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk kunnen die ability scores kunnen je ook veranderen door je speelt, of staan die vanaf het begin gewoon vast?
Expert: Nou, die kan je dus, zoals ik zeg, in het begin, rol of of koop je die met punten. Als je level up gaat, kun je soms die die verhogen, en er zijn soms toverspreuken bijvoorbeeld of andere effecten die bijvoorbeeld tijdelijk een ability kunnen verbeteren of verslechteren. Maar verder staat het redelijk vast.
Interviewer: Ja, dus je kan niet, zeg maar halverwege het spel zeggen: Ik heb nu zoveel geld, ik kan meer kopen.
Expert: Nee, nee, het is. Je doet sowieso alles. in overleg en in het algemeen zegt de dungeon master, wat jij wel of niet kan doen. Als een speler zegt: ik koop nu een iets duurs van iets duurs wat ik niet kan betalen, dan zegt de dungeon master van ja, je hebt niet zoveel geld. De de, de verkoper, die accepteert het niet, die geeft jou niet dat item dus het is echt de spelers interacteren alsof ze echt in die wereld staan met met de wereld om zich heen.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk, je had ook eerder over hitpoints hoe bepaal je nou precies hoeveel hitpoints zo'n karakter heeft? Heeft iedereen zelf de hoeveelheid, hitpoints.
Expert: Dat hangt van je class af. Elk level in een class geeft een bepaalde hit dice wat een dobbelsteen is met een aantal zijden nou bijvoorbeeld uit het rijtje van vier, zes, acht of tien of twaalf. In het algemeen hebben vechtende classes meer hit points bijvoorbeeld dan dan dan magiërs. En daarnaast tel je daar nog je constitution bonus bij op, vaak per level.
Interviewer: En is je constitution bonus dus dat is dan dus die van de statistieken.
Expert: Ja dat is die ability score
Interviewer: Ability score oké, oké, duidelijk, ik ben op dit moment door mijn vragen heen. Heb jij verder nog eens wat je denkt dat we gemist hebben?
Expert: Vast wel, meestal met dit soort dingen beetje passen hoe het werkt als je het een keer speelt en kom je vanzelf tegen dingen aan die je nog niet hebt, die nog niet zijn behandelen, behandeld. Dus daarom is het moeilijk om er een volledig overzicht van te geven. Bijvoorbeeld, als de spelers iets proberen te doen wat wat niet in het boekje staat, dan moet je soms ook veel improviseren. En ja, ik denk dat het überhaupt wel iets is wat wat spelers ook en en de DM allebei heel veel doen, dat spelers, ja, heel erg moeten improviseren om te bedenken van: oké, wat gaat, wat gaan we nu doen? Wat gebeurt er nu? Wat? Wat is het consequentie van deze actie? En ja, soms ja, door door het vaker te spelen heb je wel enig idee van wat voor soort dingen in het boekje staan en welke niet. Ja, en welke niet in het boek staan, dat is dan iets wat de bijvoorbeeld de dungeon master ter plekke zou moeten bedenken. Wat er op dat moment gebeurt, dus dat is ook een deel van van de rol denk ik dat het dat mensen heel erg creatief moeten zijn in zowel in het oplossen van de taken die ze krijgen of die ze zichzelf zetten. Als ook in het bedenken hoe ze op dat moment reageren, hoe ze hun karakter rol playen zoals dat dan heet. Als in, ja, als voor de dm waar de de uitdaging meer ligt, in hoe beschrijf je de wereld, hoe beschrijf je de de consequenties van dat de spelers een bepaalde actie uitvoeren en hoe zorg je ervoor dat het voor iedereen leuk is.
Interviewer: Oké, ja, dan zou ik zeggen: laten we het interview hier afsluiten.
Expert: Oké.
Interviewer: Heel erg bedankt.
