Interviewer: Oké, nou, vertel me eerst maar gewoon eens wat over Dungeons & Dragons.
Expert: Vertel... hahaha ja een lekker lekkere open vraag. Ja, kijk Dungeons & Dragons, kijk, het is altijd lastig om aan mensen uit te leggen wat het spel inhoudt omdat gewoon kijk, het is zo'n spel waarbij je eigenlijk het een keer moet spelen om het echt te begrijpen, zeg maar. Of je moet het een keer mensen zien spelen. En vaak is er ook natuurlijk gewoon de misvatting, omdat mensen denken aan het spel. Dus je hebt een bordspel en dan, nou ja, zijn er regels en denken...Maar kijk het het grote verschil is, is het? Ja, ik omschrijf het altijd als een role playing game. Nou ja, vaak mensen die niks van roleplaying games of tenminste tabletop roleplaying games, zou ik zeggen. Maar ja, vaak, als mensen dan Dungeons & Dragons niet kennen, kennen ze die term ook niet. En ik vind eigenlijk de beste beschrijving die je hebt zit aan het begin van het players handbook dat is het boek wat eigenlijk voor spelers alle regels uitlegt en daar staat eigenlijk in van kijk in principe, wat je speelt: Je zit met een aantal mensen om tafel. Er is één iemand, die is de dungeon master en de spelers die spelen elk een karakter in een fantasiewereld en nou ja, wat zij doen is zeggen eigenlijk van: nou ja, de dungeon master, die bestuurt de wereld, die legt eigenlijk uit: wat is de situatie waar die karakters zich in bevinden. En vervolgens kunnen de spelers besluiten wat hun karakter in zo'n situatie wil doen. Volgens mij in het players handbook staat er een verhaal over: Nou ja, dat de Dungeon Master uitlegt: je staat voor een kasteel, het begint langzaam donker te worden en je merkt en nou ja, wat willen jullie doen? En dan wat een van de spelers zegt, nou, oké, zie ik iets bijzonders aan het kasteel en dan zegt de Dungeon Master vervolgens, nou ja, je ziet dat je dat er op het kasteel staan Gargoyles? Ik weet niet wat dat in het Nederlands is, maar ieder geval en zo heb je een soort van interactie tussen spelers en een dungeon master waarin je langzaamaan eigenlijk een verhaal aan het bouwen bent. En ja, en het leuke eraan is - ja, vind ik persoonlijk natuurlijk één van de leuke dingen - is het is een....De setting waar je dat ding doet, is een fantasie setting dus er is magie. Er is dingen die je normaal gesproken in de normale wereld niet hebt of niet kan doen. Zeg maar, en dat is daar allemaal mogelijk. Dus ja, je kan een beetje je fantasie uitleven in zekere zin, en dat is ook wat spelers vaak doen, die die die proberen iets uit wat ze normaal gesproken nooit kunnen doen in hun karakter, om zo een beetje die fantasie tot leven te brengen.
Interviewer: Oké, duidelijk, je had het over spelers die dan karakters hebben. Kan je wat meer vertellen over de karakters die spelers dan kunnen hebben? Hoe werkt dat?
Expert: Ja, kijk, het is in principe, elke speler speelt één karakter en tenminste dat is ja, dat is ook iets wat vaak mensen niet weten: Dungeons & Dragons, is een doorlopend spel. Je hebt sessies van vaak drie tot vier uur, tenminste dat is in een redelijke tijd als je dat tegen mij zegt. Dan heb je altijd mensen die zeggen dat is lang, maar die tijd vliegt voorbij, zeg maar, en daarom vaak kan je het ook niet afmaken. Dat hele avontuur wat die karakters meemaken in een enkele sessie. Dus je hebt vaak meerdere sessies en over die sessies heen speel je vaak met een dezelfde groep en heeft iedereen dus je eigen karakter. Nou wat ja, wat eigenlijk gebeurt, is op het moment D&D gaat spelen. Dan heb je de keuze van: ofwel je maakt zelf een karakter, of nou ja, vaak voor nieuwe groepen wordt er karakter voor je gekozen of dan wordt er een andere manier om het iets simpeler te houden. Maar in principe heb je, mag je zelf kiezen welk karakter je wil spelen. Nou en het het, ik noemde het al even: het players handbook. Dat biedt eigenlijk handvaten voor hoe je dat karakter maakt. Er zijn dus regels aan verbonden om het wel een beetje gebalanceerd te houden dat iedereen is niet zeg maar één, iemand is die heel veel coole dingen kan en de rest is een beetje... geen idee...Ik kan bijna niks. Ja en d'r zijn dus dan verschillende. Voor karakter heb je eigenlijk verschillende opties van wat je kan doen, en dat bestaat eigenlijk altijd uit, nou ja, twee belangrijke… Je zou eigenlijk willen zeggen, drie belangrijke dingen, zou ik zeggen in in fifth edition D&D. Wat meeste mensen nu spelen. Dat is dus het ras van je karakter. Dus nou ja, de achtergrond. Nou ja, je kan mens zijn je kan een elf zijn, je kan een dwerg spelen, er zijn nog heleboel andere rassen die je kan spelen. De class, dat is vaak wat bepaalt wat je karakter kan doen. Dus een soort specialisatie en er zijn verschillende dingen. Je kan tovenaar zijn of wizard of je kan juist een vechter zijn, fighter en er zijn nog wel andere classes en een stukje background dat verdwijnt vaak een beetje naar de achtergrond, maar ik vind het persoonlijk wel een belangrijk stukje. Dat je dat toevoegt is een stukje background dat je ook kiest. Van wat is nou een soort van? Waar komt mijn karakter vandaan? Wat ook een klein beetje invloed heeft op je game statistics maar niet heel veel. Maar ik vind het vooral interessant dat je daar ook mee bezig bent. Van waar, wat, wat, hoe is mijn karakter tot dit punt gekomen? Zeg maar nou ja, dat zijn eigenlijk de drie dingen en die bepalen dus ook de regels voor wat jouw karakter kan doen en wat je mag doen. En over het algemeen heb je heeft, iedereen heeft een character sheet vroeger was dat allemaal op papier. Tegenwoordig hebben ook digitale middelen om dat makkelijker te maken en daar wordt eigenlijk alle gegevens van dat karakter op genoteerd. En naarmate je meer gaat doen, kan je karakter ook, nou ja, bijvoorbeeld spullen verzamelen of meer verschillende dingen krijgen die die kan doen. En dat noteer je eigenlijk allemaal op je character sheet.

Interviewer: Oké, wat voor soort gegevens staan er dan op zo'n character sheet?

Expert: Wat voor soort gegevens? Ja, dus belangrijkste voor het spelen van het spel is, denk ik, de de verschillende scores: ability scores, modifiers ja, ja, dus allemaal. Het klinkt een beetje ingewikkeld, maar in principe, zoals ik eerder zei, van het spel bestaat uit eigenlijk: een dungeon master omschrijft iets en de spelers besluiten wat ze willen doen. De dungeon master vertelt wat er gebeurt als ze dat doen. Maar er zijn bepaalde acties die je kan doen in het spel, waarvoor bijvoorbeeld de uitkomst niet helemaal zeker is. En dan kan de dungeon master besluiten van ik wil graag dat je voor datgene rolt en over het algemeen in Dungeons en dragons gebruiken we een 20-zijdige dobbelsteen. Dus we rollen een 20-zijdige dobbelsteen om te bepalen wat of die uitkomst slaagt. Maar verschillende personages zijn natuurlijk goed in verschillende dingen en de manier waarop dat wordt uitgedrukt is eigenlijk dus de de cijfertjes die op je character sheet schrijft. Daarmee hou je dus bij waar jij goed in bent en dat wordt opgedeeld in zes hoofdcategorieën zeg maar dus dat zijn strength, , dexterity,  constitution, wisdom, intelligence, en charisma.

Interviewer: Oké, en hoe hoe zou je die categorie noemen?

Expert: Dat zijn de ability scores. En dat zijn een soort van...aan het begin van het spel deel je dat in en daaruit voortvloeiend zijn er specifiekere dingen die jouw karakter kan doen, waar je dus bonussen in krijgt. Dus dat betekent dus dat als je de D20 rolt komt, er een getalletje bij. Dus dat betekent dat over het algemeen bepaalde personages beter zijn dan anderen in bepaalde dingen. En dat zijn vooral dingen die je dus op je character sheet zou noteren. Omdat ja, dat allemaal uit je hoofd leren, ga je niet doen. Dus ja, dat dat is eigenlijk, denk ik, de voornaamste van je character sheet. Andere dingen die je op je character sheet zou noteren, zijn natuurlijk de specifieke dingen die jouw karakter kan doen, die vaak wat meer tekst zijn uitgelegd. Kijk bijvoorbeeld, we hebben het gehad over tovenaar wizard ja, die kan spells casten, die kan verschillende magische spreuken doen. En dat nou ja, wat een magische spreuk doet, zou typisch iets zijn wat je op je character sheet zou schrijven, omdat je nou ja, niet, ja, er zit allerlei regels aan verbonden. En dan nou is het handig om dat op te schrijven.

Interviewer: Oké, en zijn wizards dus dan de enige die spells kunnen kasten?

Expert: Nee, zeker niet, nee, nee, er zijn heel veel classes in dnd die spells kunnen, casten en ja, dus in principe heb je wizards maar ook sorcerers, warlocks, clerics, paladijnen eigenlijk heel veel classes kunnen spells, casten. Het verschil zit er vooral in welke spells kunnen ze casten en eigenlijk qua verhaal, waar? Wat is de reden dat ze spells kunnen casten?

Interviewer: Oké, dus de welke spells kan casten dat hangt dus af van je class.

Expert: Ja, oké, en ook deels kijk, want het is natuurlijk zo, je kiest een class, maar het is ook zo dat je natuurlijk daar je eigen pad in kan kiezen. Dus er zijn bepaalde keuzes die je kan maken. Bijvoorbeeld één van de keuzes die bijvoorbeeld een wizard kan maken, is: welke spell wil die leren? Dus je hebt een keuze uit een grote lijst, maar daar mag je er nog maar een deel van kiezen. Dus het is ook nog per karakter verschillend wat die uiteindelijk kan.

Interviewer: Oké, oké, en zijn er dan ook classes die helemaal geen spel kunnen kasten?

Expert: Ja, er is nou ja, de fighter had ik genoemd. Dat is een typisch, alleen maar gefocust op het vechten zelf. Dus daar zit komen in principe geen spells bij. Ik weet even niet mijn hoofd. Er zijn ook bepaalde keuzes die je kan maken binnen een class, dat je toevallig wel spells krijgt. Maar dat weet ik even niet en tegenwoordig zijn er steeds het aantal opties dat je hebt. Het om een karakter te bouwen blijft groeien en ik kan niet altijd alles bijhouden maar dat hoeft ook niet, want daar zijn precies, nou ja, boeken zoals players handbook zijn ervoor als referentiemateriaal dat je kan opzoeken. Van doet het, maar het werkt allemaal op hetzelfde systeem. Dus uiteindelijk, ja, is het voldoende. Als je het systeem kent, dan hoef je niet altijd alle specifieke dingen te doen.

Interviewer: Ja, ja, en zijn er ook andere acties die in feite dan kan kan ondernemen, dat die dan geen spell zijn?

Expert: Ja, zeker, ja, nou ja, de fighter draait vooral om interessante dingen kunnen doen in Combat. Nou heb ik combat niet perse uitgelegd, nu maar één van de grote onderdelen van Dungeons & Dragons wat nou ja, verschillend is met andere tabletop rpg's, is dat er ook een redelijke focus is op op combat en combat in in Dungeons & Dragons is echt een soort van apart staand stukje, namelijk nou ja, het kan zo zijn dat je monsters tegenkomt en dan moet je er tegen vechten. Daar zijn speciale regels voor voor hoe dat werkt en over het algemeen gebeurt dat, dat stukje gebeurt ook turn based dus iedereen krijgt een beurt. In tegenstelling tot normale spel, waar iedereen gewoon vrij kan reageren en dingen kan doen, is dat turned based en daar zijn dus ook strikte regels voor van wat wel niet mag, en daarin krijgt de fighter als bijzondere dingen van zijn class juist speciale opties, wat die daarin kan doen. Nou ben ik niet super bekend met alle specifieke opties die het fighter heeft op dit moment. Maar ik weet bijvoorbeeld dat er dingen zijn waardoor hij veel meer mobility krijgt, dus veel meer kan bewegen tijdens de combat dan dat normale karakters kunnen doen. Of er zijn opties waarmee andere karakters kan helpen, dus je kan ervoor zorgen dat een andere karakter een extra keer kan aanvallen.

Interviewer: Oké, oké, je had het over monsters waar dan tegen gevochten kan worden. Kun je wat meer vertellen over de monsters?

Expert: Meer vertellen over de monsters? Ja, kijk in de in in Dungeons & Dragons kijk als we, als we puur en alleen naar de regels kijken, dan is alles wat niet een speler is, is een monster volgens de regels. Kijk natuurlijk, als als mensen het hebben over monsters, dan denken ze meer aan. Nou, ja, weet ik exotische wezens waartegen gevochten moet worden, bijvoorbeeld. Nou ja, klassieke ding: een draak, daar zou je het kunnen tegen kunnen vechten. Het is een monster in Dungeons & Dragons en er zijn eigenlijk een heleboel verschillende monsters waartegen gevochten kan worden en daar hebben ook een speciaal boek voor de Monster Manual, die is speciaal voor de dungeon master, maar dat hij monsters kan uitzoeken en kan presenteren aan zijn spelers en dat gaat van hele makkelijke monsters om te verslaan tot hele moeilijke monsters om te verslaan. Bijvoorbeeld, een draak is wel ja, er zit aan de hoge eind van de van de schaal, zeg maar, daar moet je wel moeite voor doen om een draak te kunnen verslaan. Dus ja, wat kan ik meer vertellen over de monsters?

Interviewer: Hoe maak je nou een onderscheid tussen de draak aan het ene spectrum en dan makkelijkere monsters aan het andere spectrum? Hoe weet je dat de draak dan moeilijker is?

Expert: Kijk, ik bedoel aan de ene kant, als je de dungeon Monster Manuel openslaat is het aan de ene kant te zien aan hoe groot de stats block is, want over het algemeen moeilijkere monsters kunnen veel meer dingen. Dus dan heb je een veel grotere beschrijving van wat het monster is,
Interviewer: Wat dat is precies het stats block?
Expert: Ja, oké, goed, goed, goeie vraag. Nou, kijk, zoals ik heb uitgelegd, de spelers hebben een character sheet waarop staat wat zij kunnen en op dezelfde manier hebben monsters hebben een veel kleiner overzichtje wat we een stats block noemen. Voor spelers maakt dat vaak niet uit, want spelers hoeven daar niet naar te kijken voor Dungeon Masters, dus degene die de wereld bedienen maakt dat wel uit, want die zijn over het algemeen degene die nou ja moeten weten wat er monster kan. Nou, daar is dus een korte overzicht voor. Dat noemen we een stats block. En om terug te komen op die vorige vraag: hoe weet je wat makkelijk, moeilijk is. Nou, dat is één manier om het te weten. Maar wat de makers van Dungeons & Dragons ook hebben gedaan is, ze hebben even gezorgd dat er een getalletje bij staat wat aangeeft hoe moeilijk een monster is, en dat heet de challenge rating. Die loopt van nul tot ergens in de 30 volgens mij. En het idee van de challenge rating is dat als jij een monster neemt van challenge rating drie, dan zou dat geschikt moeten zijn voor karakters die ook van level drie zijn.
Interviewer: Oké, wat betekent het dan als je karakter level drie is?
Expert: Ja, dus wat ik heb gezegd is dat je karakter kan door het spel heen steeds meer dingen op doen. En één van de belangrijkste dingen waar je karakter in vooruitgaat is de levels wat je hebt in de class. Dus iedere karakter heeft een class en de dingen die je kan doen in een class, die zijn in het begin beperkt, dus er zijn bepaalde dingen... dus dat breidt langzaam uit en de manier waarop dat uitbreidt is dat om de zoveel tijd gaat een karakter level up, dus dan gaat het level van een karakter omhoog. Begin op level één, we gaan door tot level 20 en als het level omhoog gaat, dan komen er extra dingen van de class bij. Dus dan vertelt de regels van de class vertellen jou wat jij extra kan doen. Nou ja, zoals ik zeg, karakters beginnen op level één en dus als ze drie zijn, dan zou een monster van challenge rating drie zou een geschikte vijand zijn om ze tegen te laten vechten.
Interviewer: Oké, en is dan een geschikte vijand voor één speler om tegen te vechten of voor meerdere spelers om tegen te vechten?
Expert: Dungeon & Dragons speel je altijd eigenlijk.... Kijk, het hoeft niet, maar in principe speel je Dungeon en dragons in een groep. Volgens mij gaan de standaardregels uit van een groepsgrootte van vier, drie of vijf kan ook, en dus betekent dat: als jij vier karakters hebt van level drie, dan is een challenge rating van 3 zou een goede uitdaging zijn.
Interviewer: Oké, ja, oké, duidelijk, duidelijk.
Expert: Maar daar wil ik wel een kanttekening bij plaatsen, dat daar ook wat mee gesjoemeld is, zeg maar, of tenminste daar daar, dat is wat bijgesteld en dan loopt er jaren omdat het niet helemaal klopt. En sowieso is het ook een beetje afhankelijk van wat jouw karakters kunnen, hoe sterk ze zijn, of dat ook zo is. Maar het is een soort generieke....
Interviewer: Een leidraad.
Expert: Een leidraad... ja.
Interviewer: Ja, oké, duidelijk. En wat is dan uiteindelijk het doel van het spel? Hoe kan een speler winnen, verliezen?
Expert: Ja, dus dat is een beetje kijk, en dat is ook het verwarrende aan het aan het spel is dat dat er niet zoals anderen spelen, dat er echt een soort winnen is. Zeg maar, want uiteindelijk ben je een soort verhaal aan het schrijven. Het verhaal van dungeons & dragons is generiek gezien is gewoon de groep die spelers, dat zijn die hun karakters zijn avonturiers en die gaan dus op avontuur in de wereld. Soms, dan heb je een volledig uit te spelen en volledig uitgeschreven verhaallijn. Nou, dat, die zijn dus uitgegeven door Wizards of the Coast, die makers van dungeons and dragons die kan je volgen, of er zijn mensen die het ook verhaal....sommige dungeon masters schrijven hun eigen verhaallijn. In principe lopen de spelers door die verhaallijn heen, zeg maar, en dat betekent dus dat er nou ja, vaak een een verhaal is wat ze willen afronden. Bijvoorbeeld, er is een grote boze tovenaar, die weet ik veel, allemaal ondoden te voorschijn brengt en probeert de wereld over te nemen, en dan proberen ze..... langzaamaan vinden ze uit dat er een boze tovenaar is en waar die dan zit. En uiteindelijk vechten ze tegen de boze tovenaar om diegene te verslaan. En dan zou je kunnen zeggen: dat is het doel, maar uiteindelijk is het doel van elke sessie is gewoon om plezier te hebben, om dat verhaal te vertellen, om daar in verder te komen, zeg maar.
Interviewer: Ja, zou je kunnen zeggen dat als de grote boze tovenaar dan het wordt verslagen, dat dan de spelers het spel gewonnen hebben?
Expert: Ja, in zekere zin zou je dat kunnen zeggen, maar in principe hoeft het spel niet klaar te zijn. Dat is ook afhankelijk van wat wat ik zeg. Uiteindelijk is het vooral een verhaal vertellen en je zou best kunnen zeggen van ja, die de de spelers, die karakters die ze spelen, dat zijn avonturiers en ik ga daarna een andere avontuur doen en dat we zo door een ander avontuur. Dus vaak betekent het meer, dat is meer een soort. Nou ja, er is een groot doel wat spelers willen bereiken, wat vaak over de hele verhaallijn heen hebt. Maar daartussendoor hebben ze vaak kleinere doelen die ze willen bereiken, die ze vaak zelf voor zichzelf zetten. Soms wordt het een beetje beïnvloed door de verhaallijn zelf en is daar wel een beetje over nagedacht dat die doelen uiteindelijk leiden tot grotere doel. Maar in principe zou je kunnen zeggen dat dat er altijd wel weer iets is om te doen, en daarom voelt het denk ik voor mij ook raar om te zeggen dat je het spel wint, omdat er eigenlijk altijd weer iets nieuws is om te doen, omdat je altijd een soort van doorgaat het is een soort doorlopend verhaal in zekere zin.
Interviewer: Ja, ja, ja, en is het dan wel mogelijk voor spelers om echt te verliezen?
Expert: Ja, zeker, kijk, in principe hebben we het gehad over combat, dus je kan vechten. En ja, als je kan vechten, dan kan je ook, zeg maar zo dodelijk gewond raken dat je doodgaat en daar zijn ook speciale mechanismes voor. In dungeons and dragons om ervoor te zorgen dat om dat te bepalen. En ja, als je karakter doodgaat dat is op een zekere manier wel verliezen, want ja, je raakt, het karakter is gewoon weg. Nou zijn er, omdat een magische wereld is, zijn er manieren om een karakter dood te brengen, terug te brengen van de dood. Maar kijk op een gegeven: als: als bijvoorbeeld de hele groep doodgaat ja, dan is het toch een beetje alsof je verloren hebt, zeg maar.
Interviewer: Ja, ja, ja, en wat gebeurt er dan als de hele groep doodgaat.
Expert: Ja, dat is een beetje afhankelijk van van. Nou ja, dat kan je als groep zelf bepalen. Kijk, in principe kun je zeggen van nou ja, we gaan een totaal nieuwe iets beginnen. We maken hele nieuwe karakters gaan nieuwe verhaallijn beginnen, want dit is afgelopen. Je zou kunnen zeggen: we maken nieuwe karakters en we gaan door met dezelfde verhalen, of je stopt gewoon helemaal. Ja, dat is een beetje afhankelijk van hoe je groep erin staat, zeg maar.
Interviewer: Ja, ja, ja, ja, en en hoe lang duurde dan dit soort verhalen? Want je zei dat een sessie duurt dan iets van drie, vier uur. Maar hoeveel sessie speel je dan?
Expert: Dat is dus heel erg afhankelijk van hoe lang de verhaallijn is. Kijk, je hebt, zoals ik zei, er zijn dus verhalen, lijnen uitgegeven door Wizards of the Coast. Nou, daar zit wat meer, een, een specifieke richtlijn op, op hoeveel sessies dat ongeveer zal zijn. Ik denk dat de kortste daarvan misschien rond de. Ja, kijk, er zijn ook hele korte dingen waarbij je echt één, twee sessies bezig bent. Maar als je gewoon een echt een verhaallijn pakt, denk ik wel dat je makkelijk tien sessies bezig bent. Als het dan niet langer is, en ja, daar zijn echt wel boeken waar je praktisch zoveel sessies in uit kan halen dat je dat je het nooit afmaakt. Persoonlijk heb ik nooit een campaign afgemaakt. Campaign is trouwens een een andere naam voor de hele verhaallijn.
Interviewer: Oké, oké, dus één campaign is, zeg maar de verhaallijn van zeg maar waar we het over hadden: één grote boze tovenaar. En als die verslagen is de campaign af en dan zouden in principe zou je weer een andere campaign kunnen starten. Klopt dat?
Expert: Ja, zeker zeker, je zou in principe met dezelfde karakters weer een campaign kunnen starten.
Interviewer: Ok ok duidelijk.
Expert: Dat is dus ook de campaigns die worden uitgegeven als als adventures maar ook mensen die zelf dat soort dingen maken, zeg maar die geven vaak aan. Van deze campaign loopt van dit level tot dit level. Dus mensen, zij begin, de karakter, beginnen vaak op dat level en als ze klaar zijn, zijn ze dat level, en daardoor kan je dus ook een andere campaign eraan vastknopen die dan weer op dat level waar ze geëindigd zijn.
Interviewer: Oké, dus de campaigns... de voorgeschreven campaigns die hebben ook een soort moeilijkheidsgraad.
Expert: Ja, in zekere zin, ja, zeker ja.
Interviewer: Oké, en dat wordt aangeven met het level wat de spelers zouden moeten zijn waarmee ze beginnen.
Expert: Ja, ja, qua moeilijkheidsgraad is natuurlijk wat wat lastig om te zeggen, want het is natuurlijk qua speel moeilijkheid is het niet moeilijker, het is meer. Je karakter moet een bepaald level zijn. Of wil je niet in één keer worden doodgemaakt door de monsters die in die in die campaigns zitten.
Interviewer: Ja, oké, oké, duidelijk duidelijk.
Expert: Want het is natuurlijk wel zo. Kijk, naarmate je karakter hoger level wordt, dan kan jij meer. Maar ja, je gaat ook echt tegen hogere monsters. Dus in zekere zin blijven de gevechten even moeilijk. Het is niet helemaal waar, want er zijn natuurlijk wat meer regels om er even mee te houden, maar in zekere zin zeg maar een level één karakter vechten tegen challenge rating één zou niet makkelijker, is niet makkelijk, per se makkelijker dan level vijf, karakter tegen een challenge rating vijf.
Interviewer: Oké, oké, dus dan probeer dus eigenlijk de gevechten een beetje gebalanceerd te houden.
Expert: Ja dat is inderdaad het idee.
Interviewer: Oké. Oké. Duidelijk. We hadden het eerder over bijvoorbeeld een boze tovenaar die dan ondoden weer tot leven kan wekken. Zijn die boze tovenaar en die ondoden zijn dat dan ook voorbeelden van monsters?
Expert: Ja, zeker, ja, ja, dus kijk, monster manual geeft voorbeelden van nou ja, allerlei soorten monsters. Ze worden ook ingedeeld op categorieën dus ondoden is een categorie van monsters in het monster manual, en daar vallen bijvoorbeeld zombies, skeletten maar ook spoken vallen daaronder.
Interviewer: Oké.
Expert: En nou ja, de tovenaar zal eerder in een soort categorie vallen van een....Nou ja, die is waarschijnlijk een mens, of misschien een elf of iets dergelijks dus die zal in de categorie humanoid vallen. En die categorieën hebben ook nog bepaalde betekenis voor sommige mechanismes in het spel. Maar dat is vaak alleen maar relevant op het moment dat jouw specifieke karakter daar dingen heeft die daar iets mee doen.
Interviewer: Ja, oké, oké duidelijk.
Expert: En voor de nou ja, voor dungeon masters is het af en toe handig als jij zo van oh. Ik heb een boze tovenaar, ik weet niet welk monster erbij hoort ik zoek even op ondoden. Kijk even wat daar tussen staat, is er eentje van challenge rating drie. Mijn party is level drie, dan gebruik ik die.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk en en hoe, want de de spelers die spelen hun karakters maar hoe weet je dan wat de monsters doen?
Expert: Ja, dus de monsters, die worden in principe bestuurd door de dungeon master dus de dungeon master heeft controle. Nou ja, wat ik zei, de spelers spelen hun karakter, dungeon master doet eigenlijk de rest dus die hele bedenken wat er allemaal in de wereld gebeurt, wat de monsters doen. Ja, en kijk, over het algemeen is het natuurlijk wel zo dat nou ja, kijk, het is een beetje aan de ene kant de de Dungeon master bepaald het maar die probeert ook een beetje na te denken over wat is natuurlijk voor zo'n monster om te doen. Nou ja, als we bijvoorbeeld over zombies hebben, nou wat zou een zombie doen, ja, die wil gewoon een brein opeten dus die loopt ook op de eerste persoon de beste persoon af, die niet ondood is en die probeert het op te eten.
Interviewer: Ja, ja, ja, oké, duidelijk en naast de....naast de characters van de spelers en monsters, zijn er ook nog andere entiteiten in de wereld?
Expert: Ja, dus dus kijk specifieke, ja, ik weet niet of je de categorie van monsters noemt. In principe volgens de regels is alles wat geen speler is, is een monster. Maar we hebben npc's non player characters dat zijn in zekere zin zijn dat karakters zoals spelers karakters zijn, maar dan niet door een speler beheerd, dus door de dungeon master. En dat zijn bijvoorbeeld: nou, ja, stel dat jij, de spelers, in een dorpje komen. Ja, daar wonen natuurlijk mensen. Nou, dat zijn dus typische voorbeelden van non player characters bijvoorbeeld: Er is een een, iemand die een winkeltje heeft, waar de spelers wat willen kopen. Nou ja, dat is een typisch voorbeeld van een npc waar de spelen bijvoorbeeld mee praten.
Interviewer: Oké, ja, de spelers kunnen ook dingen kopen, dus ook geld in het spel en er zijn spullen in het spel.
Expert: Jazeker ja, je moet je voorstellen, het is een complete wereld, dus alles wat jij in de normale wereld zou kunnen doen, zou je daar ook een beetje afhankelijk, wat voor locaties er zijn? Maar ja, als er een, als er een winkel is, kan je dingen kopen. Als er een ja weet ik veel theehuis is, kan je thee gaan drinken. Ja, het is niet heel spannend om thee te gaan drinken, want in principe, ja, het is niet iets wat je fysiek gaat doen. Het is iets wat je zegt, dat jouw karakter gaat doen. Dus ja, als jij zegt: mijn karakter gaat theedrinken.... dan denken mensen ah ja dat karakter gaat theedrinken, thats it. Vaak is het iets interessanter om bijvoorbeeld iets te gaan doen als vechten of, want dan krijg je iets meer actie.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk, duidelijk. Probeer nog verder vragen te bedenken die voortborduren op wat we al besproken hebben. Je had het over dat dungeons en dragons in een fantasy setting plaatsvindt. Is dat ook echt alleen in de Fantasy setting en is dat dan een soort van medieval fantasie dat high fantasy.
Expert: Het is het is oorspronkelijk, kijk, het is natuurlijk gebaseerd op dingen zoals Lord of the Rings, dus dat is vaak wel het vergelijkingsmateriaal voor mensen. Kijk, het is meer, ook meer gebaseerd dan Lord of the Rings. Natuurlijk een beetje de grote, bekende, fantasie achtige setting dus dat is over het algemeen de setting die je, die je inspeelt maar in principe de wereld waar je inspeelt ja, dat is in principe...per verhaallijn kan dat verschillend zijn. De dungeon master kan bepalen wat voor wereld dat is. Dus de meeste generieke setting is dus een beetje medieval fantasy zoals a la Lord of the Rings. Maar er zijn ook verschillende settings waar het wat anders is. Je je hebt, Ebberon is een setting en Ebberon gaat vooral over: stel wat nou als we technologie ontwikkelen, maar dan op basis van Magie. Dat is praktisch waar de setting van Ebberon, dus die is wat meer technologisch geavanceerd maar dan technologisch gebaseerd op magie.
Interviewer: Dus dat is ook meer een Sci-Fi
Expert: Ja, het gaat meer richting Sci-Fi, dus daar heb je bijvoorbeeld een, een trein, maar dat is niet een trein die rijdt op elektriciteit, maar is een trein die rijdt op een magie.
Interviewer: Oké, ja, ja, ja.
Expert: En er zijn bijvoorbeeld ook tech.... Volgens mij laatst is er een setting boek uitgegeven dus Wizard of the Coast die geeft ook af en toe een een boek uit waarmee ze een hele setting beschrijven, dus een hele wereld waar je mogelijk in zou kunnen spelen, met allerlei achtergrondinformatie dus laatst, ze hebben ze volgens mij space jammer, dus dat is avonturieren in de ruimte, maar dan met met met de mogelijkheid om magie te kunnen doen en dat soort dingen. Nou, dat is dus ook hele settings omheen bedacht. En er zijn ook settings waar er dus weinig magie is dus low magic settings en er zijn nog een heleboel andere die mensen zelf zijn bedacht. Maar het is altijd goed om in je achterover te houden, dat D&D natuurlijk oorspronkelijk is gebouwd op een medieval fantasy setting dus het het het vergt soms wat werk om het aan te passen naar een andere soort setting.
Interviewer: Oké, duidelijk, je had het over boeken die Wizard of the Coast dus de makers van d&d uitbrengen we hebben het wel gehad over players handbook en over het monster manual, en nu vertel je ook over dat ze boeken over settings uitbrengen zijn er ook nog andere soorten boeken die zijn?
Expert: Ja, nou ja, we hebben eigenlijk nog een categorie behandeld, namelijk de campagnes die worden ook als boeken uitgegeven.
Interviewer: Oké, ja.
Expert: Dus nou, sommige uitgaven zijn iets beter, groter, dan krijg je een doos en daar zit bijvoorbeeld ook kaarten in en weet ik het allemaal allemaal dingen die spelers kan uitdelen dus dat is ook hartstikke leuk. Dobbelstenen, soms in sommige sets. Maar eigenlijk is.... dus ze geven verschillende dingen uit. Dus ze hebben nou ja, de basisboeken players handbook, monster manual er is nog een derde basisboek dat is de dungeon master manual. Dat is eigenlijk allerlei tips en tricks voor degene die dungeon master wil spelen, gebruik ik overigens weinig, maar hij is er. Hij bestaat en dan zijn er nog nou ja, boeken die ze inderdaad een hele setting kunnen uitleggen, boeken die dus een hele campaign kunnen uitleggen. En er zijn ook boeken die extra opties bieden. Dus nou ja, de basisregels zijn dus in die eerste drie boeken dus player handbook, monster manual en de dungeon master guide beschreven. Maar ja, d'r zijn natuurlijk ook uitbreidingen die ik kan doen, nieuwe dingen die ik kan toevoegen en dat wordt vaak in aparte boeken uitgegeven dus met nieuwe opties voor spelers, nieuwe opties voor dungeon masters, nieuwe monsters. Het is altijd een beetje afhankelijk van ja, wat wat, wat, waar waar de focus ligt, zeg maar van volgens mij met fifth edition D&D heeft, hebben ze vooral een focus op het uitbrengen van nieuwe settings en dan daaraan gelinkte monsters en speler, opties en dat soort dingen in plaats van echt heel erg uitbreiden wat de spelers optie zijn. Dat vorige editie van de dungeon & dragons deden dat wel heel veel. Daar zijn heel veel boeken om, nou ja, spelers heel veel opties te geven.
Interviewer: Maar je had het over de vorige edities van dungeons & dragons. Zijn er veel edities van dungeons and dragons?
Expert: Ja, we zitten momenteel op editie vijf, maar de telling is misschien wat raar. Ik weet ook niet precies hoe de telling loopt, want dat is volgens mij. Je hebt een één, je hebt Dungeons & Dragons want als je de eerste hebt, dan ga je natuurlijk nog niet nummeren en dan heb je volgens mij Advanced Edition en dan heb je twee. En maar volgens mij, ja, dat weet ik al niet precies. Er is een derde editie, er is een 3.5 editie, want toen waren ze niet tevreden met deel drie, dus hebben ze een halve editie gedaan. Er is een vierde editie en momenteel zitten op vijf en de zesde editie is in de maak. Dus ja, dat is een beetje door de door de jaren heen. Nou ja, ik denk dat het hoofdzakelijk ook is, omdat ze nog geld daar willen verdienen. Dus dat werkt dat goed als je een nieuwe editie uitgeeft en iedereen moet die die nieuwe editie kopen, zoals ik zeg, een soort van: je hebt praktisch maar drie boeken nodig om te kunnen spelen, of eigenlijk maar eentje, want de players handboek is, is voor veel dingen al voldoende. Dus op het moment dat spelen, dat ze dat hebben, dan hoeven ze niks meer te kopen. Dus als je dan een nieuwe editie uitgeeft dan gaan ze nog wat extra kopen.
Interviewer: Ja, ja, ja.
Expert: Maar goed.
Interviewer: Je had het eerder over dat spelers levels hebben, dat ze ook kunnen level uppen. Wanneer zou je dan level uppen? Hoe wordt dat besloten?
Expert: Ja, klopt, nou, kijk, er zijn eigenlijk twee mechanismes om dat te doen. Het eerste mechanisme, en dat is het klassieke mechanisme wat gebruikt is aan de hand van experience. Nou, dat ken je waarschijnlijk wel willekeurig ander spel wat levels heeft. Als je genoeg experience ga je naar de volgende level. En in principe in Dungeon Dragons, verdien je experience door het verslaan van monsters.
Interviewer: Ok
Expert: Dus op het moment.... elk elk monster heeft naast z'n challenge rating ook een XP waarde die aangeeft hoeveel experience een speler krijgt op het moment dat die zo'n monster zou verslaan. Die zijn trouwens ook nuttig om te bepalen hoe sterk een monster is. Maar over het algemeen, wat ik merk is dat veel dms er ook voor kiezen om in plaats van op die manier experience uit te delen is om gewoon dat noemen ze Milestone level up, en dat betekent gewoon dat een dungeon master een bepaald moment kiest in de verhaallijn, dat het logisch is dat de spelers naar een volgend level gaan.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk. En zijn er dan, hoe zou je dan kiezen tussen XP leveling en milestone leveling?
Expert: Ja, dus dat is in principe is dat voor de groep, zeg maar een keuze. Vaak maakt de DM die keuze, zeg maar in in zekere zin van wat, wat is makkelijker? Kijk ik... Mijn persoonlijke ervaring is dat experience uitdelen is altijd wat lastiger, omdat het gewoon onvoorspelbaarder is en dan weet je gewoon niet wat.... Ja ehm... je weet niet precies wanneer de spelers level up gaan en soms gebeurt dat op een onhandig moment, dat soort dingen dus ik persoonlijk ben ik een fan van milestone en dan ben je ook bijvoorbeeld gegarandeerd dat na die milestone, dat ze een bepaald level zijn en ook met experience ben je dat niet. Want stel ze rennen weg voor het monster, dan krijgen ze de experience niet en dan komen ze ineens in het volgende gevecht en dan zijn ze niet sterk genoeg.
Interviewer: Ja, ja, ja, duidelijk.
Expert: Nou zijn daar wel oplossingen voor, hè, want er zijn ook dms die bijvoorbeeld experience uitdelen op basis van andere dingen dan monsters verslaan en op die manier dan eigenlijk milestones doen, maar dan een soort van de milestones opbreken in kleinere milestones en dan per kleinere milestones experience uitdelen dat je wel gegarandeerd bent, dat je op een bepaald niveau zit, maar dat spelers het idee geeft dat ze experience verdienen.
Interviewer: Dat is dan eigenlijk een soort van combinatie tussen experience en milestones.
Expert: Ja. Kijk, experience is voor spelers heel leuk, omdat ze dan vaker momenten hebben van: hé, we gaan vooruit, maar het is vaak wel een wat extra taak voor de Dungeon master, omdat het gewoon wat lastiger te managen is om nou ja, spelers op een bepaald niveau te krijgen.
Interviewer: Oké, duidelijk, ik denk dat ik dan door mijn vragen heen ben. Heb jij nog iets wat je zou willen vertellen over het spel waar we nog niet aan toe zijn gekomen?
Expert: Ja, ik zit even te denken, of nou ja, we hebben een heleboel dingen behandelt. Natuurlijk, ja, kijk, het is altijd één wat, dat zei ik ook aan het begin. Het lastige van Dungeons en dragons is gewoon dat het voor mensen die nooit hebben gespeeld is het gewoon een soort van... ehm... Kijk ik kan je dit allemaal vertellen, maar dan zit je altijd aan te kijken van: hé, wat, wat is het? Omdat het echt wel iets is? Je moet het een keer gedaan hebben om echt te begrijpen van hoe, dat, hoe dat nou werkt, zeg maar.
Interviewer: Ja.
Expert: En vooral het het stukje eigenlijk een generieke tabletop role playing game stukje is van: De dungeon master vertelt iets, spelers bepalen wat ze willen doen, dungeon master vertelt wat er gebeurt. Die interactie is vrij onnatuurlijk als je nog nooit zoiets gedaan hebt en dat is echt iets. Nou ja, ik heb het vooral geleerd door Dungeons and Dragons, maar er zijn veel meer spellen waar je dat door kan leren. Maar dat is denk ik ook wel één van de harten van... van wat het spel leuk maakt, is dat ik gewoon die optie en dat jij ook keuzes hebt, want één van de leuke dingen van Dungeons and dragons vergeleken met een klassiek computerspel is: vaak heb je in computerspel heb je keuzes, maar dan heb je een keuzemenuutje maar bij dungeons and dragons...ja, het is een wereldje kan doen wat je wil. Als jij kan bedenken dat nou, dit zou enigszins logisch zijn dat mijn karakter dit zou kunnen doen, dan vraag je aan de dungeon master of je het mag doen en negen van de tien keer, mag je dat doen en gebeurt er iets. En omdat de Dungeon master een persoon is en live kan reageren, ja zijn, is er ongelimiteerde opties in wat er kan gebeuren en dat maakt het wel heel erg leuk.
Interviewer: Ja, dus terwijl bij Standard Videogames zijn je keuzes beperkt en bij dungeons and dragons is eigenlijk bijna ongelimiteerd. Is het alleen maar gelimiteerd aan je eigen creativiteit en de dungeon master.
Expert: Ja zeker.
Interviewer: Oké, oké, duidelijk. Nou, dan zou ik zeggen: laten we het interview hier afronden.
Expert: Ja.
Interviewer: Ja.
